---
layout: post
title: "对算法、工程和个人方向的一些小思考"
date: 2014-08-02 15:48
comments: true
categories: [杂项]
---

从5月份从搜狐离职进入阿里实习，已经有几个月没写博客了。这也基本上反映了我这段时间的状态，实习、个人学习，占据了这段时间我的所有时间。一直拼命奔跑，很久没停下来好好思考总结下了。校招马上开始，陆续会有很多面试，也是时候对自己的这段时间进行下回顾和思考了。

去年底来到搜狐，和克竞的合作，让我慢慢真正走入了算法的大门，让我对机器学习的理论有了一些比较深刻的认识，当然仅仅限于算法本身，我的工作，并没有涉及太多的业务。我也做了不少和算法工程实现相关的工作，也接触到了Spark。克竞离职之后，很多事情青黄不接，我的工作也一直没有太大进展，考虑到时间的宝贵，我离开搜狐来到了阿里，投奔钩哥。说是“投奔”钩哥，确实如此。我抱着可以对机器学习有更加深入的理解的目的，来到新的工作环境，开始了我新的旅行。如果说，在搜狐我真正接触了算法，那么在阿里，我对业界的算法有了更加真实的认识和一些理性的思考。

阿里是一家相当务实的公司，所有的工作都是以业务发展为导向的。我所在的爱淘宝，目前的算法工作，主要是以策略为主，大多用传统的数据挖掘方法，机器学习的模型尚未大量使用。这一点，和我在搜狐研究院的时候的认识，有着比较大的出入，当时团队在工作的时候，更偏向于使用模型来解决问题。这是两种做事的风格，Leader作出这些选择，都是从团队的位置和目的出发的，无法评价说孰优孰劣。只能说，从对业务的发展来看，阿里更加务实，也会更加快速的迭代，业务发展更快。

如此来说，短短几个月的实习时间里，我很难接触到模型相关的工作，而我个人并不是特别喜欢过早是深入某个业务领域。而各种数据权限限制，也让我这个实习生很难完全接触到阿里丰富的数据。我认识到这些，大约花了一个月的时间。接下来，我作出了转变。

我在阿里的师兄是大家认可的团队里的技术大牛。我申请做了一些C++线上服务开发，也就是偏工程的工作。之前C++的学习和积累得到了发挥，我的工作也得到了师兄的认可，第一个项目马上就要上线，紧接着就要开始第二个项目了。

这些经历让我慢慢发现了自己更加喜欢、也可能对我来说最现实的工作：那就是转而做系统。

首先，做算法，对我来说，并不现实。技术要为业务服务，算法也不例外。要想成功的完成一个算法项目，特别是利用机器学习的方法。需要两方面：对数据的深刻理解和对模型的深刻理解。两者缺一不可。盲目的使用模型，不会带来效果的提升，消耗大量工作力而没有效果，在公司中对自己非常不利。那么更加务实的方法，就是先去理解数据，从分析业务，先解决关键问题，脚踏实地，一步一步优化效果。对数据理解足够深刻之后，算法工程师的模型方面的知识才会派上用场。前者需要时间沉淀，后者需要深厚的理论知识背景。总得来说，我两方面都没有，更关键的是，专注业务会让我越来越远离自己想成为的人。

然后，一直以来，我都追求技术上的成就，希望成为一名出色的工程师。更加现实的，想要在互联网行业里有比较好的发展，技术是立足之本。繁重的业务需求，会让人停留于表面，技术上毫无成长，更好的方式显然是在业务成长的同时获得个人技术沉淀。但是，这样共同成长现实么？不得不说，大部分人做不好。目前国内互联网的发展思路是“快”，凡是讲究快速上线、快速迭代，业务上无创新、无改变，意味着离死也不远了（公司核心营收大头除外，比如搜索广告）。在这个背景下，大部分团队，都是一招鲜吃遍天，不断的使用现有框架进行业务扩展。技术上的纵深发展很少。

那么个人的成长，如何来实现呢？靠团队、靠自己。在更好的技术团队工作，在业务线上工作的同时，注重个人的技术积累。就目前我的认识，总结来说，分布式、并发、高性能、网络编程都是行业中非常核心的技术，个人纵深的发展，一定要落入某个桶中。而语言和算法，是核心基础。团队也非常重要，但是由于信息的高度不对称，找到一个靠谱的团队并且能顺利进入，太难了。

不得不说，这一点上，淘宝的正明做得简直太好了。一直利用自己在技术上的深入研究，为阿里开源节流，和公司共同成长，让人佩服不已。

综上来看，做系统、平台开发，做工程，对我来说是一个相对来说比较现实的选择。特别是机器学习算法相关的工程实现的话，便既可以让我继续研究和学习算法又可以与业务保持一定的距离，更专注于技术本身。

